○ 문화유산 설명

1. 중초사지당간지주
절에 행사가 있을 때 절 입구에 당(幢)이라는 깃발을 달아두는데 이 깃발을 달아두는 장대를 당간(幢竿)이라 하며, 장대를 양쪽에서 지탱해 주는 두 기둥을 당간지주라 한다. 이 당간지주는 양 지주가 원래 모습대로 85㎝ 간격을 두고 동서로 서 있다.
현재 지주의 기단은 남아있지 않고, 지주 사이와 양쪽 지주의 바깥에 하나씩 총 3장을 깔아서 바닥돌로 삼고 있는데, 이 역시도 원래의 모습이라고 보기는 어렵다. 기단 위에 당간을 세우는 받침은 지주 사이에 돌을 마련하고 그 중심에 지름 36㎝의 둥그런 구멍을 뚫어서 마련하였다. 양쪽 지주에 장식적인 꾸밈이 없으며, 윗부분을 둥글게 다듬은 흔적이 있어 시대가 오래된 것임을 알 수 있다. 당간을 고정시키기 위한 간구멍을 각각 지주의 상·중·하 세 곳에 뚫었다. 동쪽 지주의 윗부분이 깨어져 있는데, 8·15해방 후 인근의 석수(石手)들이 석재로 반출하기 위한 자취라고 전해진다.
각 부분에 섬세하게 조각을 해두지는 않았어도, 단정한 아름다움을 보여주는 작품이다. 서쪽 지주의 바깥쪽에 새겨진 명문은 모두 6행 123자로 해서체로 쓰여 있다. 이 글에 의하면 신라 흥덕왕 1년(826) 8월 6일에 돌을 골라서 827년 2월 30일에 건립이 끝났음을 알 수 있다. 당간지주에 문자를 새기는 것은 희귀한 예로, 만든 해를 뚜렷하게 알 수 있는 국내에서 유일한 당간지주이다. 명문에 의하면 당시 중초사 건립 책임자로 節州統 皇龍寺 恒昌和尙을 비롯하여 10명의 승려가 후원하였음을 알 수 있다. 당시 불교계의 중심 사찰이었던 황룡사 승려가 후원한 것으로 보아 중초사가 늦어도 9세기 초반경에 널리 알려진 사찰이었으며, 중앙에 있는 사찰과도 교류가 있었음을 알 수 있다. 이러한 것으로 보아 안양 지역이 통일신라 말기에는 중요한 사찰이 건립될 만큼 중요한 지역이었으며, 불교가 성행하고 사찰이 건립되면서 이 지역에 안양이라는 지명이 태동되는 배경이 되었던 것으로 보인다.

2. 중초사지삼층석탑
원래 당간지주에서 동북쪽으로 약 60m 떨어진 지점의 사역 중심공간으로 추정되는 곳에 무너져 있었는데, 1960년 유유산업이 들어서면서 현재의 위치로 옮겨 세웠다.
기단은 단층으로 지대석은 판석형 석재를 여러 매 결구하여 마련하였다. 그 위에 각형 2단의 별석(別石) 받침을 높게 두었는데, 고려시대 석탑에서 채용된 수법을 보인다. 면석(面石)은 4매의 석재를 결구하였고, 우주(隅柱)는 좁고 낮게 모각(模刻)하였다. 갑석(甲石)은 2매의 석재를 결구하였는데, 하부에 갑석 높이보다 낮은 부연을 마련하고, 상면에도 낮게 탑신받침을 두었다. 단층기단이면서 면석이나 갑석 부연 등에서 간략화의 경향을 보이며, 전체적으로 고려 시대 경기도 일대를 중심으로 성행한 석탑의 양식을 반영하고 있다.
탑신석은 1층만 남아있는데, 기단부나 옥개석(屋蓋石; 석탑이나 석등 따위의 위에 지붕처럼 덮은 돌)의 너비에 비하여 좁게 치석했고, 양 모서리에는 우주를 모각하였다. 옥개석은 2층까지 남아있는데 전체적으로 비례가 우수하다. 옥개받침은 1층과 2층은 4단이고, 3층은 규모가 축소되면서 3단으로 치석하였다. 처마부는 수평을 이루고 있으며 전각부가 파손됐지만 반전(反轉)을 확인할 수 있다. 낙수면(落水面)은 수평으로 급한 경사를 이루고 있다. 탑신석 규모가 옥개석과 기단에 비해 소형이며, 옥개석 낙수면의 형식화 등으로 보아 고려 중기 이후에 건립된 것으로 보인다.

3. 안양사 승탑
전통사찰인 안양사(安養寺) 경내 대웅전 앞에 있다. 높이 1.36m, 너비 1.35m이며 탑신과 기단 중석이 없다. 하대석은 높은 2단의 8각 지대석에 복련(伏蓮)을 장식했고, 상대석은 앙련(仰蓮)이 조각되어 있다. 옥개석은 8각 3단의 옥개받침 위에 올려져 있는데, 기와골이 선명하고 처마의 상하선이 전각 부분에서 반전한다. 현재 남아 있는 부재로도 원래의 모양이 매우 화려한 승탑이었음을 짐작할 수 있어 저명한 고려시대 승려의 승탑으로 추정된다.

4. 안양사 귀부
현재 안양사 대웅전 앞에 위치한 거북 모양의 비석 받침이다. 안양사 뒷산에 있던 것을 이전한 것으로 전한다. 비신(碑身; 비석의 몸돌로 글씨를 새기는 곳)과 이수(螭首; 비석의 머릿돌로 용의 형상을 조각)는 없어지고 귀부(龜趺; 거북모양의 비석 받침돌)만 있다.
안양사 귀부는 완전한 용머리에 바닥에 엎드린 거북의 몸을 한 고려 시대 작품이다. 󰡔신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)󰡕이나 󰡔여지도서與地圖書󰡕 등에 안양사 경내에 김부식(金富軾, 1075~1151)이 내용을 쓴 비석이 있었다는 기록이 전하므로 귀부의 제작시기를 이와 비슷한 시기로 추정하기도 한다. 목을 쭉 뻗거나 정면을 바라보는 통일신라의 귀부와 달리 머리를 치켜들었으므로 앞 목은 길어 보이나  뒷목은 등에 붙어 거의 표현되지 않았다. 정면에 길게 수염이 달려 있다. 앞발은 발톱이 세 개, 뒷발은 두 개로 시대적인 변화를 보여준다. 등에는 육각형의 벌집 모양 귀갑문(龜甲文)을 이중으로 새겼으며 등 가운데에 장방형의 비좌를 마련하였다. 비좌의 양 측면에는 구름 무늬를, 윗면에는 이중의 연꽃잎을 조각하였다. 통일신라 전성기의 귀부에 비해 전체적으로 기운이 빠지고 생동감이 사라졌으며 세부 조각의 기법이 정교하지 않으나 통일 신라 귀부의 조각 전통이 고려 시대에 어떤 식으로 계승되었는지 잘 보여주는 작품이다.

5. 석수동 마애종
안양 석수동 중초사지 부근의 거대한 바위 면에 새겨진 범종으로 우리나라 유일의 마애종이다. 안양 석수동 마애종은 종 자체의 형태와 함께 고대에 범종을 실제로 어떤 식으로 사용했는지를 보여준다는 점에서 자료적 가치가 매우 크다.
바위 면에는 장방형의 나무틀에 쇠사슬로 매달린 종과 그 옆에서 종을 칠 준비를 마친 듯 당목(幢木 ; 종을 치는 나무 막대)을 잡고 정면을 향해 서 있는 승려가 얕게 새겨져 있다. 종에는 유곽 두 개가 있어 뒷면에 나머지 두 개를 암시하며, 당좌는 중앙에 원형, 양 끝에 반원형을 새겨 전체적으로 네 개라는 것을 암시한다.
얼굴을 아래쪽으로 향한 용 한 마리로 표현된 고리와 음통, 유두 9개가 있는 유곽 등은 전형적인 통일신라 범종의 특징이다. 그러나 당좌가 네 곳으로 늘었고 통일신라 범종의 항아리 모양에서 보이는 유려한 외곽선을 볼 수 없다. 안양 석수동 마애종은 고려 시대의 양식을 보이는 것으로 판단되나 당좌가 네 개인 점을 제외하면 고려 시대 범종의 양식을 충실하게 반영하고 있지 않으므로 고려 시대 양식이 완전히 정착되기 이전, 통일 신라 양식을 반영하여 제작한 고려 전기의 작품으로 추정할 수 있다.

6. 비산동 도요지
비산동 도요지는 고려 시대 청자와 백자를 만들던 곳이다. 요지는 안양천 지류인 삼성천 상류에서 무너미고개로 올라가다가 초입 우측 사면에 위치한다. 반경 40~50m 범위에서 음각이나 양각한 백자, 청자, 흑유자기 등이 다양하게 출토되어 고려 시대 관악산 일대 도자기 제작양상을 살펴볼 수 있다.
출토된 청자는 대접, 접시와 같이 일상에서 많이 쓰이는 기종이 많고 각접시, 항아리, 뚜껑 등도 조금씩 보인다. 음각이나 양각 혹은 상감문양을 가진 것도 있다. 백자는 연질(軟質)과 경질(硬質)의 두 종류가 있고, 대접, 접시, 합뚜껑, 호 등의 기종에 드물게는 상감과 음각으로 시문하였으며, 그릇을 굽는 과정에서 바닥이나 그릇끼리 눌러 붙는 것을 막기 위해 모래나 내화토를 굽바닥에 받쳤다. 자기편 외에 가마 소성(燒成)과 관련한 도지미, 가마벽편 등도 다수 확인되었다.
비산동 요지는 고려 후기 백자의 제작양상과 조선백자로의 이행과 성립과정을 밝힐 수 있을 것으로 보여 발굴조사가 이루어진다면 동시기 청자와 백자의 상관관계까지 밝혀질 것으로 보인다.
○ 문화유산 적용 콘텐츠(안양사)

ㅇ 기록의 의미
- 안양 중초사지 당간지주 서쪽 지주에는 문자가 새겨져 있다. 이를 통해 우리는 이 당간지주가 중초사라는 절에서 827년 2월 건립되었음을 알 수 있다. 이렇듯 1200년 전 이야기도 기록이 있다면 세세히 알 수 있는 것이 기록의 특징이다. 안양 중초사지 당간지주 이외에도 만안교, 삼막사 마애 삼존불 등 안양에 있는 유적들에는 기록이 새겨진 경우가 많다. 이를 통해 우리는 이 문화유산이 언제 만들어졌는지, 어떤 사람이 관련되었는지 알 수 있다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산을 통해 기록의 중요성을 이해하는 스토리텔링
   ∙ 프로그램 구성 – 안양의 지역문화유산 교육, 만들기 체험
- 세부체험 내용
   ∙ 옛사람들이 기록을 남겨둔 것을 통해 현대의 우리가 과거의 이야기를 알 수 있는 점을 제시
   ∙ 글자가 없던 시대의 사람들도 기록을 남겼다는 점을 안내(반구대 암각화 등)
   ∙ 오늘 수업의 경험에 대해 그림이나 글 등 각자 다양한 방식으로 나타내기
   ∙ 각자 나타낸 다양한 오늘의 경험을 돌려보며 같은 경험을 했어도 다른 방식으로 나타낼 수 있음을 알기

ㅇ 당간지주의 역할
- 당간지주를 세우는 이유로 이곳은 사찰의 영역이라는 것을 알리기 위함도 있다. 이는 사찰이 다른 곳과 다르게 신성한 공간임을 표시하고자 한 것으로 해석할 수 있다. 이러한 모습은 삼한의 소도에 세우는 솟대에서도 볼 수 있었다. 그 외에도 장승이 이정표의 기능이나 지역 간 경계를 표시하는 모습을 했다는 점도 당간지주의 역할이 이들과 비슷했음을 알 수 있다. 일본의 신사 관문에 두는 도리이(鳥居)도 당간지주가 사찰의 영역을 보여준 것과 같이, 도리이부터는 신사라는 신성한 공간임을 알려준다. 일부 사찰에서는 당간지주의 역할을 피안교라는 다리가 해주고 있다. 피안교는 사찰 입구에 있는 다리로, 신성한 영역인 사찰과 그렇지 않은 민간 영역인 속세와 구분해주는 역할을 한다. 어떤 곳을 다른 영역과 다르다는 점을 표시하는 장치는 현대에도 많이 존재한다. 각 아파트 단지들마다 앞에 있는 아파트 표시석 등이 당간지주와 같은 역할을 했음을 알고, 자신의 당간지주를 만들어 당간지주의 역할을 이해할 수 있다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산을 안양 이외 지역의 문화유산이나 현대에서 사용하는 것들을 통해 당간지주의 역할을 이해하는 스토리텔링
   ∙ 프로그램 구성 – 만들기 체험
- 세부체험 내용
   ∙ 당간지주가 사찰의 영역임을 나타내는 역할이었음을 이해하기
   ∙ 당간지주의 역할을 하는 현대의 것들을 자유롭게 이야기하며 당간지주의 역할을 이해하기
   ∙ 각자의 당간지주를 다양한 방식으로 만들어보며 당간지주의 역할 돌아보기(당간지주 형태가 아니어도 상관없다.)
   ∙ 당간지주 형태의 핸드폰 거치대나 무선충전기를 조립하여 현대의 기술과 과거의 형식을 결합하기.

ㅇ 마애종
- 국내에 마애불 문화유산 사례가 존재하지만, 마애종은 석수동 마애종이 유일한 사례이다. 마애불 또한 자주 볼 수 없는 형태이기에 그 자체로 문화유산 교육으로 좋은 교보재이다. 마애종의 특별함을 이해하고 마애종이 돌에 새겨진 형태가 아니라 실제로 존재했다면 어땠을지 생각하고 직접 만들어보며 생각의 전환을 이끌고 본다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산을 통해 마애불과 석수동 마애종의 특별함을 이해하는 스토리텔링
   ∙ 프로그램 구성 – 안양의 지역문화유산 교육, 만들기 체험
- 세부체험 내용
   ∙ 마애종의 형태를 알아보기
   ∙ 다른 범종들의 구조와 형태를 비교하며 마애종 속 종이 실제 범종이었다면 어떻게 생겼을지 생각해보기
   ∙ 3D 무드등으로 만들어낸 마애종 속 종을 조립하기

ㅇ 비산동 도요지와 안양사의 관계, 안양사의 규모 추정
- 비산동 도요지는 고려 청자와 백자가 만들어진 곳으로, 고려시대 관악산 일대 도자기 제작 양상을 살펴볼 수 있다. 고려의 도자기가 조선 도자기로 이행되는 것을 볼 수 있으며 당시 안양사 근처에 도요지가 있었던 만큼 안양사의 규모를 추정하는 것에도 큰 도움이 된다. 이를 통해 당시 안양의 어원이 되는 ‘안양사’의 규모가 어느 정도였는지 알아보고 안양사의 중요성을 생각해본다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산을 통해 비산동 도요지의 중요성과 안양사의 규모를 추정하기
   ∙ 프로그램 구성 – 안양의 지역문화유산 교육, 고지도 보기
- 세부체험 내용
   ∙ 비산동 도요지와 안양사지 인근의 유물 알아보기
   ∙ 안양사 터 규모 추정해보기
   ∙ 고지도를 통해 안양의 위치를 찾아본 후 고려청자와 백자의 도요지로 사용된 이유를 추정하기

ㅇ 도자기의 과학기술
- 백자와 청자 등 다양한 도자기는 바르는 유약, 가마의 온도, 가마의 구조에 따라서 그 형태가 달라진다. 도자기에 쓰이는 과학기술을 알아보면서 도자기에 다양한 과학기술이 녹아있음을 살펴본다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산에서 나온 유물을 통해 도자기 속 과학기술 알아보기
   ∙ 프로그램 구성 – 가마의 구조, 가마의 온도 등을 알아보기, 만들기 체험
- 세부체험 내용
   ∙ 청자와 백자 등으로 도자기가 나뉘는 이유 알아보기
   ∙ 가마의 구조 알아보기
   ∙ 찰흙 등을 이용해 자신의 가마 만들기, 자신만의 도자기 만들기
○ 문화유산 설명 (삼막사)

삼막사 마애 삼존불
삼막사의 칠성각 내에 봉안된 조선 후기의 마애불이다. 거대한 암벽에 돋을새김한 삼존불로 모두 연화대좌에 앉아 있다. 중앙의 본존불은 크게 표현하고, 좌우의 보살상들은 조금 작게 표현하였다. 본존불은 민머리의 정상부에 뾰족하게 작은 육계(肉髻 ; 상투 모양의 머리묶음)가, 머리 중앙에는 계주(髻珠 ; 머리를 장식한 보석)가 표현되었다. 방형의 얼굴에는 눈두덩이 부은 눈, 삼각형의 짧은 코와 작은 입을 표현했으며 희미한 미소를 띠고 있는 부드러운 인상의 불상이다. 양 어깨에는 두꺼운 법의(法衣 ; 승려들의 겉옷)가 걸쳐지고 양팔을 거쳐 무릎까지 덮고 있다. 옷주름은 대체로 간결하면서 도식적으로 처리되었다.
배 앞에서 포갠 두 손에는 원형의 보주를 들고 있다. 좌우의 보살상은 머리에 해와 달이 표현된 관을 쓰고 두 손을 가슴에서 모아 합장을 하고 있다. 관의 표현으로 보아 일광보살과 월광보살로 추정된다. 법의를 입은 방식과 옷자락이 늘어지면서 형성하는 주름 모양은 본존불과 유사하다. 본존불은 일광과 월광보살의 가운데 앉아 보주를 들고 있으므로 조선후기에 유행한 치성광여래일 가능성도 있다. 불상의 하단에는 명문이 새겨져 있어 1763년(영조 39)이라는 정확한 조성 연대를 알 수 있다. 전체적으로 둥글고 부드러운 상호에 두꺼운 법의에 양감이 감소된 신체 등 18세기 후반 마애불의 특징을 알 수 있게 하는 중요한 작품이다. 또한 치성광여래마애불의 귀중한 예로서 조선 후기 미술사 연구를 위한 중요한 자료이다.

삼막사 삼층 석탑
선실(禪室) 뒤편 구릉에 건립되었다. 삼막사 명칭은 통일신라 문무왕 17년(677)에 원효·의상·윤필 3대가 관악산에 들어와 장막을 치고 수도하다가 그 뒤 그곳에 절을 지었던 것에서 연유했다고 한다.
삼층 석탑은 이중 기단 위에 삼층 탑신을 올린 높이 3m의 일반형 석탑이다. 지대석은 여러 개의 장대석(長臺石)으로 구축되었다. 하층 기단은 4매의 판석에 그 위로 네 모퉁이의 합각선이 돌출된 갑석(甲石)이 놓였다. 상층기단 역시 4매의 판석으로 조립되었는데, 하층 기단과 같이 면석(面石)에는 아무 조각이 없다. 갑석은 1매의 판석으로 구성되었는데, 네 모퉁이의 합각선이 뚜렷하다. 탑신석(塔身石)과 옥개석(屋蓋石; 석탑이나 석등 따위의 위에 지붕처럼 덮은 돌)은 각각 하나의 석재로 구성했다. 탑신석의 각 면에는 양 우주를 모각했다. 옥개석 하면에는 각층 마다 3단의 받침이 있고 낙수면의 경사가 급하다. 두꺼운 처마는 수평으로 처리되었는데, 전각의 반전(反轉)이 약하다. 정상에는 1979년에 보수한 상륜부재(上輪部材)가 놓여 있다.
이 석탑은 고려 고종(高宗) 19년(1232)에 몽골의 침입에 맞선 승려 김윤후(金允侯)의 승전을 기념하기 위해 건립했다고 전하는데, 경내 중앙이 아닌 언덕 위에 위치하고, 주변에 여근석(女根石) 등 민간신앙의 흔적이 확인되는 점 등으로 미루어 비보(裨補) 목적으로 건립된 것으로 추정된다.

삼막사 사적비
삼막사의 사적을 기록한 비로, 대웅전 동쪽 약 30m 위치에 건립되어 있다. 비는 화강암 석재로 만들어졌으며, 비좌·비신·개석을 갖춘 형식이다.
비문에는 ‘신라 원효(元曉) 스님이 창건하고 도선국사(道詵國師)가 중건하여 관음사(觀音寺)라고 개칭하였고, 고려 태조(太祖)가 중수하여 삼막사라고 하였다’는 기록이 있다. 여말선초(麗末鮮初)에는 나옹(懶翁)·무학(無學) 등의 고승이 오래 머물면서 선풍(禪風)을 드날렸다. 조선 태조(太祖) 때 왕명으로 비가 중수된 사실이 기록되어 있다. 비문의 뒷면 음기에는 시주자의 명단이 새겨져 있다. 사적비의 개석은 팔작지붕형이고 지대석(地臺石)은 지면 아래 묻혀 있다. 비문(碑文)은 마모가 심해 판독이 어려운 상태이나 사적비가 경기 관악산맥 삼성산 밑 삼막사에 있고 왼쪽에는 향로봉이 있으며, 조선 숙종 33년(1707)에 건립되었음을 밝히고 있다.
전체적으로 이 비석은 소박하고 평범한 조선시대의 석비 형식을 갖추고 있으며, 삼막사의 내력을 알려주는 유일한 자취로서의 역사적 가치를 지니고 있다.

삼막사 명부전
‘명부전’은 사람이 죽어 살아 있을 때의 일을 심판받는 곳인 명부(冥府)를 상징하는 곳으로, 주로 10번의 재판을 주관하는 10명의 왕인 시왕(十王) 중생을 구제하는 지장보살을 상(像)으로 봉안한다. 다른 이름으로는 시왕전, 지장전 등이 있다. 삼막사의 명부전은 건물의 이름을 적어 걸은 편액에 명왕전(冥王殿)이라 되어 있다.
지금의 명부전 건물은 1880년에 의민스님이 주도하여 세운 것이다. 건물의 생김새를 보면 길게 다듬은 화강석을 3단으로 쌓아 기단을 만들고 그 위에 자연석을 거칠게 다듬은 초석을 놓고 둥근 기둥을 써서 몸통을 만들었다. 지붕은 기와가 올라가는 경사진 면이 앞뒤로 붙어있는 맞배지붕이다. 지붕과 기둥 사이에 설치하여 지붕의 무게를 지탱하고 건물을 화려하게 보이도록 하는 장치인 공포는 익공이라 부르는 단순한 방식으로 설치하였다. 건물 앞쪽에는 문을 달고 양옆과 뒤쪽은 돌과 회반죽으로 쌓은 화방벽(돌이나 벽돌로 사람 키 높이 만큼 쌓아 불이 났을 때 쉽게 불이 붙지 않도록 하는 벽)이 설치되어 있다. 내부에는 마루를 깔았고, 불단은 건물의 뒷벽에 붙여 설치하였다. 불단 가운데에는 지장보살을 두고 양옆으로 시왕을 벌려 배치하였다. 양끝에는 인왕상을 세워놓았다.
삼막사 명부전은 삼막사 내의 여러 불전 중 하나로 격식이 높은 건물은 아니지만, 공포의 연봉·연꽃조각과 내부의 용머리 조각에서 화려한 장식을 볼 수 있다. 이런 화려함과 화방벽 구성 등에서 19세기 말 사찰건축의 특징을 살펴볼 수 있다.

안양 망해암 석조여래 입상
경기도 안양시 동안구 비산동 망해암(望海庵)의 용화전에 있는 석조여래입상(石造如來立像)이다. 높이는 240cm이며, 전체적으로 사각형에 가까운 모습이다. 머리에 보개(寶蓋; 탑 상륜부에 얹은 덮개)가 얹혀 있고, 무릎 아래 부분은 마루 밑에 묻혀 있다.
나발(螺髮)의 머리 위에 육계(肉髻)가 유난히 크며, 이마에는 백호(白毫)가 표현되어 있다. 얼굴의 양 볼에 살이 빠져있고, 눈꼬리가 치켜 올라갔으며 코와 입은 두툼하다. 법의(法衣)가 두껍게 표현되어 있어 몸의 선이 드러나지 않으며, 목에서 무릎까지 U자형으로 주름이 정교하게 표현되었다. 수인(手印)은 오른손은 내려서 다리에 붙이고, 왼손은 가슴 앞까지 들어 올려 시무외인(施無畏印)을 취하고 있다. 보개 하단에 새겨진 명문을 통해 1479년(성종 10)에 조성되었음을 알 수 있다.
○ 문화유산 적용 콘텐츠(삼막사)

ㅇ 불상의 특징 수업
- 삼막사 마애 삼존불은 다른 불상과 달리 치성광여래가 본존불로 보인다. 우리는 절에 가면 거의 모든 절에서 삼존불을 볼 수 있는데, 삼막사 마애 삼존불은 다른 불상들과 달리 본존불이 치성광여래인 것이 특징이다. 삼막사 마애 삼존불과 다른 불상들을 비교해보며 불상의 특징과 각 불상의 다른 점을 알 수 있다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산을 통해 불상들의 다른 점을 이해하는 수업
   ∙ 프로그램 구성 – 안양의 지역문화유산 교육, 불상 다른 그림 찾기
- 세부체험 내용
   ∙ 치성광여래와 다른 본존불(석가모니불, 아미타불, 약사불 등)의 그림/사진을 제시하는 다른 그림 찾기 프로그램
   ∙ 다른 그림 찾기를 통해 각 불상의 다른 점을 인식하기
   ∙ 치성광여래 좌우 중 일광보살과 월광보살이 어디에 있는지 유추하기
   ∙ 치성광여래를 모신 삼막사 마애 삼존불의 특징 이해하기
- 비고
   ∙ 안양 망해암 석조여래 입상 등 안양의 다른 문화유산을 제시할 수 있다.
   ∙ 불교 관련 단체 등에게 수업하기 적당한 콘텐츠이다.

ㅇ 탑의 구조 수업
- 삼막사 삼층 석탑은 이층 기단 위에 삼층 탑신을 올린 석탑이다. 1979년에 상륜부를 보수하였다. 삼막사 삼층 석탑과 안양의 다른 지역문화유산인 안양 중초사지 삼층 석탑과 안양사 7층 전탑(현재는 흔적만 남음)을 보며 탑의 구조를 알 수 있다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산을 통해 탑의 구조 이해하기
   ∙ 프로그램 구성 – 안양의 지역문화유산 교육, 그리기 체험
- 세부체험 내용
   ∙ 삼막사 삼층 석탑과 안양 중초사지 삼층 석탑을 통해 탑의 구조 알아보기
   ∙ 상륜부가 없는 안양 중초사지 삼층 석탑을 삼막사 삼층 석탑과 비교하여 안양 중초사지 삼층 석탑의 상륜부와 소실된 부분을 유추해 그려보기
- 비고
   ∙ 지금은 남아있지 않지만 기록으로는 전해지는 안양사 칠층 전탑을 자료로 제시할 수 있다. 안양사 칠층 전탑은 전탑이라는 점에서 새로운 탑의 형식을 제시할 수 있을 것이며, 회칠과 채색 그리고 전탑의 자재가 부조된 점이 특징이라는 점을 안내하며 안양사의 규모 추정 관련해서도 탑의 구조를 연계해 교육할 수 있겠다.
○ 문화유산 설명 (만안교)
만안교
조선 정조(正祖)의 현륭원(顯隆園) 참배 행차시 통행 편의를 위해 가설한 다리로 정조 19년(1795)에 건립하였다. 원래 서울에서 수원으로 가는 길은 용산에서 노량진으로 한강을 건너고 동작을 거쳐 과천으로 통하는 길이었다. 그러나 이 길에는 교량이 많고 남태령이라는 고갯길이 있어서 길을 닦고 행차하는 데 어려움이 많았으며, 또한 영조(英祖)를 부추겨서 사도세자(思悼世子)를 죽음에 이르도록 한 김상노(金尙魯)와 관계되는 묘를 지나게 되므로 정조가 이를 불쾌히 여겨 시흥길로 바꾸도록 하였다.
원래 왕의 행차로에는 나무다리를 가설했다가 왕의 행차가 있은 뒤에는 바로 철거하고 행차가 있을 때에 다시 가설하는 것이 상례였다. 시흥로가 개설된 것은 정조 18년(1794)으로 첫해에는 이처럼 임시로 나무다리를 놓아 사용하였는데 다리를 놓았다 헐었다 하는 번거로움과 평상시 다리를 이용할 수 없는 백성들의 고통이 많았으므로 항구적인 돌다리를 놓게 되었던 것이다.
다리의 규모는 원래 길이 15장(약 30m), 폭 4장(약 8m), 높이 3장(약 6m)이고 홍예수문(虹蜺水門)이 5개라 하였는데, 현재는 홍예가 7개인 것으로 보아 시공 당시에 변경이 있었던 것으로 생각된다. 홍예는 정교하게 다듬은 장대석(長臺石)을 써서 반원형을 이루고 있으며, 그 위에는 장대석을 깔아 노면을 형성했다. 전체적으로 축조 양식이 매우 정교하여 조선 후기의 대표적인 홍예석교로 평가된다.
원래는 남쪽으로 약 200m 떨어진 만안로 입구에 있었는데, 1980년에 국도 확장 때 이곳으로 옮겨 복원되었다. 다리 남쪽 측면에 축조 당시에 세운 비석이 있다.

○ 문화유산 적용 콘텐츠(만안교)
ㅇ 다리의 역사
- 만안교는 조선 정조의 현륭원 참배 행차 시 통행 편의를 위해 가설한 다리로 정조 19년(1795)에 건립하였다. 본래 왕의 행차시 나무다리를 만든 뒤 철거하는 것이 관례였는데, 1794년 시흥길을 통해 현륭원을 참배하면서 홍예교 형식으로 돌다리를 건립하였다.
- 수업 내용
   ∙ 만안교의 형태
   ∙ 프로그램 구성 – 안양의 지역문화유산 교육, 만들기 체험, 명사 초청
- 세부체험 내용
   ∙ 만안교는 본래 홍예 5개로 시공되었는데, 현재는 7개이다. 홍예가 5개일 때와 7개일 때의 차이를 만안교 모형을 직접 조립해보며 다리에 사용되는 과학기술을 알아본다.
   ∙ 만안교 이외에도 살곶이다리, 벌교 홍교, 배다리 등을 알아보며 다리에 사용되는 과학기술을 알아본다.
   ∙ 명사 초청을 통해 만안교에 사용된 과학기술과, 아치교와 현수교, 사장교 등의 차이를 알아본다.
   ∙ 건축과 토목기술의 중요성을 파악한다.

ㅇ 정조 능행차
- 정조는 현륭원 참배 행차 시 네 개의 길을 사용하였다. 게임 형식을 통해 정조의 능행차 경로를 알아보고 조선시대의 간선도로를 파악할 수 있다.
- 수업 내용
   ∙ 능행차의 의미와 능행차 길을 제시한다.
   ∙ 프로그램 구성 – 정조 능행차 게임
- 세부체험 내용
   ∙ 윷놀이 형식을 빌린 게임으로 시흥길, 과천길, 장릉-부평길, 뚝섬길 등을 살펴본다.
○ 문화유산 설명 (구 서이면 사무소)

구 서이면 사무소
1914년 3월에 세워진 건물이 1917년에 상서면과 하서면이 서이면으로 통합되면서 현재 위치로 이전되었다. 1941년 10월에 서이면이 다시 안양면으로 개칭되면서 1949년 8월13일까지 안양면사무소로 사용되었다.
구 서이면사무소는 사무동과 증축된 부속동으로 구성되었으나 전통건축형식으로는 드물게 하나의 지붕으로 연결되면서 ‘ㄱ’자형 평면이 되었다. 사무동은 면장실과 숙직실 그리고 사무공간으로 구성되었다. 창호 등 부분적으로 변형이 있으나 전체 가구는 원형을 유지하고 있으며, 부재의 상태도 양호한 편이다. 20세기 초반의 치목 및 가구 기법과 의장 수법을 간직하고 있다. 원 건물 기준으로 숙직실에서 연결되는 후면에 증축된 2칸의 부속동은 화장실과 욕실로 사용되었다.
1917년에 이축 시에 지은 상량문에 "조선을 합하여 병풍을 삼았다. 새로 관청을 서이면에 지음에 마침 천장절을 만나 보를 올린다"는 기록이 있어 일제 통치를 찬양한 건물로 평가되는 건물이다. 구 서이면사무소는 전통건축이 근대기에 업무공간으로 사용된 드문 예지만 식민지행정을 증거하는 부정적 유산(Negative Heritage)으로서의 역사적 교훈을 갖고 있는 근대유산이다.

○ 문화유산 적용 콘텐츠(구 서이면 사무소)
ㅇ 안양 리포토그래피
- 구 서이면 사무소는 1914년에 세운 건물을 현재 위치로 1917년에 이축하였고, 1914년부터 1949년까지 안양면사무소로 사용되었다. 구서이면 사무소에는 ‘조선을 합하여 병풍을 삼았다. 새로 관청을 서이면에 지음에 마침 천장절을 만나 보를 올린다’라는 일제 통치 찬양문이 쓰여 있다. 이를 통해 우리 근처에 오래되었다고 생각한 역사들이 자리하고 있음을 알 수 있다. 1949년도 이후 구 서이면 사무소는 병원으로 쓰이다가, 1983년도에는 안양옥이라는 갈비집이 된다. 복원한 건물이기는 하지만, 우리는 이전의 사진을 통해 옛 안양의 모습과 지금의 모습을 비교해보며 당시 시대 상황이 어땠고, 어떻게 변했는지 알 수 있다.                           
- 세부체험 내용
∙ 안양의 문화유산이나 거리를 걸어보면서, 옛 사진과 현대의 모습을 비교하기(증강현실 사용)

(1983년 구 서이면 사무소 – 안양옥)

(1960년대 안양동 철로변)		    (1968년 안양역)                   (1971년 안양1번가)
○ 문화유산 설명
석수동 석실분
삼국 시대 돌방무덤(石室墳)으로 삼성산(해발 455m)의 남쪽 기슭 중턱에 위치하고 있다. 안양사(安養寺)의 오른편에 1기가 있고, 이보다 위쪽에 있는 십자 바위 아래쪽에 또 다른 1기가 있다.
이 곳의 무덤은 돌방으로 통하는 널길이 마련되지 않은 앞트기식 돌방무덤[橫口式石室墳]으로 돌방 남쪽을 통해 추가장이 가능한 무덤이다. 지하식으로 축조된 석실분은 장축이 남북 방향이며, 석실의 세 벽은 화강암 깬돌로, 남쪽의 막음돌은 커다란 판석 1매로 축조하였다. 안양사 오른쪽에 있는 석실분 돌방의 크기는 길이 3.4m, 너비 1.5m, 현재 높이 0.85m로 무덤의 평면 형태는 긴 네모꼴이다. 나머지 석실분 돌방의 크기는 길이 4.5m, 너비 1.8m, 높이 1m 가량이며, 돌방 위에 길이 1.4~1.7m, 너비 0.6~1.4m, 두께 0.3~0.6m 크기의 뚜껑돌 3매를 덮었으나, 가운데 뚜껑돌은 돌방 안쪽으로 함몰되었다.
발굴 조사가 이루어지지 않은 상태에서 도굴되어 석실분의 정확한 구조와 연대는 알 수 없다. 다만 석실분이 위치한 지역의 인근에 신라가 축성한 호암산성이 위치해 있으며, 삼성산에서 내려다 보이는 안양천 충적지에 신라의 대규모 취락인 독산동 유적이 분포하고 있기 때문에 신라와 관련된 석실분으로 추정된다.

평촌 지석묘
경기도 안양시 동안구 평촌동 신촌·귀인마을에서 발견된 고인돌 5기로, 갈산동 자유공원으로 옮겨 복원해 놓았다. 평촌동 전 지역과 비산동·호계동 일부 지역을 택지로 개발할 때, 한국토지개발공사가 의뢰하여 실시한 1989년 지표 조사와 1990년 발굴 조사를 통해 발견되었다. 모두 남방식 고인돌로 지하의 무덤방 구조는 석관실·석곽실·다곽실 등으로 다양하다. 발굴 당시 돌화살촉과 민무늬토기 등의 유물이 발견되었는데, 이 유물들은 실제 사용된 것이 아니라 무덤에 묻는 의식용(儀式用)으로 제작되었을 것으로 추정된다.

○ 문화유산 적용 콘텐츠
ㅇ 안양에 사람이 살았던 흔적 찾기
- 무덤은 언제부터 그곳에 사람들이 살고 있었는지, 어떻게 살았는지, 왜 그곳에 자리하였는지 알 수 있는 가장 중요한 유적이다. 안양에 살고 있는 사람들에게 옛 안양에 살던 사람들은 어디에서 어떻게 살았는지 무덤을 통해 볼 수 있도록 한다.
- 수업 내용
   ∙ 안양의 지역문화유산을 통해 안양의 인류 흔적 찾기
   ∙ 프로그램 구성 – 안양의 지역문화유산 교육, 고지도 비교
- 세부체험 내용
   ∙ 안양에 있던 무덤들(석수동 석실분, 평촌 지석묘, 비산동 석실분…)을 알아본다.
   ∙ 무덤의 위치와 현재 안양에 인구가 많은 지역을 비교해보며 왜 무덤이 이곳에 위치했는지 추정한다.
   ∙ 고지도를 통해 현재와 지형이 달라진 모습을 확인하고, 안양의 도시변천사와 인류의 흔적을 이해한다.

ㅇ 도굴된 무덤, 도굴되지 않은 무덤
- 안양에 위치한 무덤들은 대부분 도굴되었다. 이에 반해 경주에 있는 무덤들은 도굴되지 않은 경우가 있는데, 무덤에 무슨 차이가 있는 것일까?
- 수업 내용
   ∙ 프로그램 구성 – 지역문화유산을 통한 무덤 형식 스토리텔링, 만들기 체험
- 세부체험 내용
   ∙ 지역문화유산을 통해 무덤들의 형식을 알아본다.
   ∙ 옛 무덤을 자신이 직접 흙, 모래, 자갈 등을 이용해 만들어보고 도굴되지 않은 무덤들은 어떤 특징을 가지는지 이해한다.
○ 문화유산 설명
경국대전 권3
경국대전은 최항(崔恒)ㆍ노사신(盧思愼)ㆍ서거정(徐居正) 등이 왕명을 받들어 세조 때 편찬에 착수해서 몇 차례의 수정과 증보를 거쳐 1485년(성종 16)에 완성하여 반포한 조선조의 통치체제(統治體制)의 대강을 규정한 기본법전이다. 경국대전은 처음 찬집이 시작된 이래 4차의 편찬과 수정을 거쳐 1485년 을사대전(乙巳大典)으로 완성을 보았으며, 이후부터는 수정과 증보를 가하지 않고 영세불변(永世不變)의 법전으로 준행하도록 하였다. 그 결과 현전(現傳)하는 경국대전은 판본의 차이는 있으나 대부분 을사대전을 모태로 한 것이다. 그런데 이 책은 1470년(성종 1) 11월에 인반(印頒)하고 1471년 신묘(성종 2) 정월부터 준행된 신묘대전(辛卯大典)을 초주갑인자(初鑄甲寅字)로 인출(印出)한 권3의 예전(禮典)에 해당되는 부분으로 현존하는 "경국대전" 중 가장 오래된 것이다. 따라서 조선시대 법제사 연구와 서지학 연구에 귀중한 자료적 가치가 있다.

유영수양관연명지도
조선 시대 중기의 문신인 윤두수(尹斗壽, 1533∼1601)가 1571년(선조 4)에 황해도 관찰사로 부임하던 당시 해주읍성의 풍경과 행렬을 10년 뒤인 1581년(선조 14)에 그린 그림이다. 그림 맨 위쪽에 ‘유영수양관연명지도(留營首陽館延命之圖)’라는 표제를 썼고, 그 아래에 해주읍성의 수양관(首陽館)과 관아의 전경, 관찰사의 행렬 등을 수묵담채로 그렸다. 그림의 오른쪽 상단에는 7언시를 썼고, 그림 아래에는 당시 수행했던 아전 24명의 이름, 관직, 본관 등이 적혀 있다. 이와 같은 형식은 16세기 관료사회에서 유행한 계회도(契會圖)의 구성 방식을 따른 것이다. 글씨를 쓴 사람은 윤두수의 아우인 윤근수(尹根壽)이다. 그림은 후대에 모사한 것으로 추정되지만 16세기 후반기의 화풍의 단서가 남아 있다. 멀리 배경에 그린 원산(遠山)에는 짤막한 선과 점으로 표현한 조선전기 안견파(安堅派) 화풍의 요소를 볼 수 있다. 지붕만 간략히 그린 관아, 원산을 처리한 묘사 방식 등은 16세기 화풍에 가깝다. 화면 아래쪽의 언덕 근처에는 붓을 옆으로 뉘여서 찍은 뒤 줄기를 그린 정(丁)자형의 나무 표현은 16세기 이후에 볼 수 있는 표현이다. 그림 맨 아래의 관찰사의 행렬을 그린 것은 17세기의 의궤(儀軌) 반차도(班次圖)에 나오는 모습과 유사하여 기록화의 단서를 갖고 있다. 이 그림과 문자로 남긴 기록은 지방관의 부임 장면을 그린 지방관의 기록화와 기록이라는 점에서 중요한 사료적 가치를 지닌다.

○ 문화유산 적용 콘텐츠
ㅇ 현대 법률과 옛 법률 비교하기 수업
- 지금 우리의 삶에는 법률이 알게 모르게 많이 적용된다. 현대 대한민국의 법률과 경국대전에 나오는 내용은 어떻게 다른지 알아보고, 만주와 한반도 지역에 있었던 국가들의 다른 법률을 찾아보면서 시대에 따라 법률이 변화함을 알 수 있다.
- 수업 내용
   ∙ 경국대전과 기타 법률을 통한 법률 비교하기
   ∙ 프로그램 구성 – 법률 비교하기, 옛사람들의 생각 이해하기, 나만의 법률 만들기
- 세부체험 내용
   ∙ 경국대전 예전을 중심으로 현대 한국의 법률과 어떤 점이 다른지 알아본다. (혼인 연령, 재혼 가능 여부 등)
   ∙ 고조선의 8조법, 신라율 속 형법을 통해 고대 사회와 현대의 생각이 다름을 알아본다.
   ∙ 이 시대(고조선~대한민국)에 내가 법률을 만든다면, 어떤 법을 만들지 각자 작성한 후 이야기한다.

ㅇ 지방관의 행렬과 지방의 풍경을 담은 그림과 시조
- 조선시대 많은 지방관은 자신이 행차하는 모습과 유람한 곳을 많이 기록하고 그렸다. 이를 통해 당시의 풍경과 조선시대 지방관의 감정 등을 이해할 수 있다.
- 수업 내용
   ∙ 문화유산을 통한 조선시대 지방관의 기록과 그림 알아보기
   ∙ 프로그램 구성 – 지방관의 행렬과 지방의 풍경을 담은 그림과 시조 알아보기, 만들기 체험
- 세부체험 내용
   ∙ 지방관의 행렬과 지방의 풍경을 담은 그림과 시조를 알아본다.
   ∙ 자신이 가본 곳에 대해서 조선시대 지방관들이 표현한 방식으로 각자의 개성을 드러내어 표현한다.